# 中华文化知识库

**麒麟**
image: qilin.jpg
description: 瑞兽，象征祥瑞。麋身，牛尾，马蹄，鱼鳞皮，一角，角端有肉。有说雄曰麒，雌曰麟。麒麟性情温和，不伤人畜，不践踏花草，故称为仁兽。只有在太平盛世，或世有圣人时才会出现。
source: 《说文解字》、《礼记》

**凤凰**
image: fenghuang.jpg
description: 百鸟之王，祥瑞的象征。其形据《尔雅·释鸟》郭璞注：“鸡头、蛇颈、燕颔、龟背、鱼尾、五彩色，高六尺许。”雄为“凤”，雌为“凰”，总称为凤凰。非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮。
source: 《山海经》、《诗经》

**女娲**
image: nvwa.jpg
description: 创世女神，人类之母。传说她用黄土仿照自己抟土造人，创造人类社会。后又炼五色石以补苍天，斩鳌足以立四极，平洪水杀猛兽，通阴阳除逆气，万灵始得以安居。
source: 《楚辞》、《山海经》、《淮南子》

**盘古**
image: pangu.jpg
description: 开天辟地之神。天地混沌如鸡子，盘古生其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈，如此万八千岁。
source: 《三五历纪》

**太和殿**
image: taihedian.jpg
description: 紫禁城外朝三大殿之首，俗称“金銮殿”。建于明永乐十八年，是明清两代皇帝举行盛大典礼的场所，如皇帝登基、大婚、册立皇后、命将出征等。重檐庑殿顶，屋顶蹲兽数量为十个，为中国古建筑之特例。建造年代: 明永乐十八年
feature: 重檐庑殿顶，屋顶蹲兽十个，面阔十一间，进深五间，建筑面积2377平方米

**应县木塔**
image: yingxian_muta.jpg
description: 全称佛宫寺释迦塔，建于辽清宁二年，是世界上现存最古老、最高的木结构楼阁式塔。塔高67.31米，底层直径30.27米，呈平面八角形。纯木结构，无钉无铆，塔内供奉着两颗释迦牟尼佛牙舍利。建造年代: 辽清宁二年
feature: 采用双层套筒式结构，54种斗拱，被誉为“斗拱博物馆”